Simulation conditionnelle d'un processus gaussien

### 2022-05-20 tex/article_template.tex
add imports to library; start kriging section

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{media/Graphe_fonction.jpg}

@@

Comme la matrice $\Sigma$ est symmétrique, on rempli que le partie triangulaire à droite de $H$ pour breveté. Illustrons l'un des calculs pour qu'on comprends
bien ce que l'on vient de calculer. Pour chaque ligne, on souhaiterait calculer la covariance entre une site fixe et \textbf{toutes} les autres sites.
Pour la première ligne, on a computé les distances entre $s_1$ et $s_i \in \{s_1, \dots, s_9\}$. Par exemple, $$H_{1, 6} = d(s_1, s_6) = ||(1, 1) - (2, 3)||_2 = \sqrt{5}$$.
\section{R shiny}

@@

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{media/apppic1.png}
\vspace{-5cm}
\caption{1,000 réalisations d'une variable aléatoire normale avec espérance 0 et variance 1}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{media/rshiny_gauss.png}
\caption{Simulaton d'une loi gaussienne bivarié avec Cov$(X, Y) = 0.6$ et Var$(X)$ = Var$(Y) = 1$.}
\end{figure}

>>>>

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{media/Graphe_fonction.jpg}
\end{figure}

@@

Comme la matrice $\Sigma$ est symmétrique, on rempli que le partie triangulaire à droite de $H$ pour breveté. Illustrons l'un des calculs pour qu'on comprends
bien ce que l'on vient de calculer. Pour chaque ligne, on souhaiterait calculer la covariance entre une site fixe et \textbf{toutes} les autres sites.
Pour la première ligne, on a computé les distances entre $s_1$ et $s_i \in \{s_1, \dots, s_9\}$. Par exemple,
\begin{align*}
    H_{1, 1} &= d(s_1, s_1) = ||(1, 1) - (1, 1)||_2 = 0 \\
    H_{1, 2} &= d(s_1, s_2) = ||(1, 1) - (1, 2)||_2 = 1 \\
    H_{1, 6} &= d(s_1, s_6) = ||(1, 1) - (2, 3)||_2 = \sqrt{5}.
\end{align*}

Une dernière étape c'est d'appliquer le modèle de covariance exponentielle $C(h; a) = \exp(\frac{-|h|}{a})$ pour tout élément $h$ de $H$ afin de trouver $\Sigma$, un comportement qui est implémenté par la fonction
\texttt{get\_cov\_matrix\_exp(n, a)} pour une grille de $n$ lignes et $n$ colonnes. Pour notre exemple, on appelle \texttt{get\_cov\_matrix\_exp(3, 1)}.

$$
\Sigma = C(H; 1) =
\begin{pmatrix}
    1.00 & 0.37 & 0.14 & 0.37 & 0.24 & 0.11 & 0.14 & 0.11 & 0.06 \\
    0.37 & 1.00 & 0.37 & 0.24 & 0.37 & 0.24 & 0.11 & 0.14 & 0.11 \\
    14 & 0.37 & 1.00 & 0.11 & 0.24 & 0.37 & 0.06 & 0.11 & 0.14 \\
    0.37 & 0.24 & 0.11 & 1.00 & 0.37 & 0.14 & 0.37 & 0.24 & 0.11 \\
    0.24 & 0.37 & 0.24 & 0.37 & 1.00 & 0.37 & 0.24 & 0.37 & 0.24 \\
    0.11 & 0.24 & 0.37 & 0.14 & 0.37 & 1.00 & 0.11 & 0.24 & 0.37 \\
    0.14 & 0.11 & 0.06 & 0.37 & 0.24 & 0.11 & 1.00 & 0.37 & 0.14 \\
    0.11 & 0.14 & 0.11 & 0.24 & 0.37 & 0.24 & 0.37 & 1.00 & 0.37 \\
    0.06 & 0.11 & 0.14 & 0.11 & 0.24 & 0.37 & 0.14 & 0.37 & 1.00 \\
\end{pmatrix}
$$

On pourrait appliquer des autres modèles de covariance pour changer la dépendance spatiale de notre fonction aléatoire:

\begin{itemize}
    \item[] Modèle de tente :
    \[
        C(h; a, \sigma) = \left\{\begin{array}{lr}
            \sigma^2(1 - \frac{|h|}{a}), & \text{si } 0< |n|\leq a\\
            0 & \text{si } |h| > a
            \end{array}\right.
    \]

    \texttt{get\_cov\_matrix\_tent(3, 2, 1)}
    $$
    \Sigma = C(H; 2, 1) =
    \begin{pmatrix}
    1 & 0.50 & 0.00 & 0.50 & 0.29 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00 \\
    0.50                       & 1.00 & 0.50 & 0.29 & 0.50 & 0.29 & 0.00 & 0.00 & 0.00 \\
    0.00                       & 0.50 & 1.00 & 0.00 & 0.29 & 0.50 & 0.00 & 0.00 & 0.00 \\
    0.50                       & 0.29 & 0.00 & 1.00 & 0.50 & 0.00 & 0.50 & 0.29 & 0.00 \\
    0.29                       & 0.50 & 0.29 & 0.50 & 1.00 & 0.50 & 0.29 & 0.50 & 0.29 \\
    0.00                       & 0.29 & 0.50 & 0.00 & 0.50 & 1.00 & 0.00 & 0.29 & 0.50 \\
    0.00                       & 0.00 & 0.00 & 0.50 & 0.29 & 0.00 & 1.00 & 0.50 & 0.00 \\
    0.00                       & 0.00 & 0.00 & 0.29 & 0.50 & 0.29 & 0.50 & 1.00 & 0.50 \\
    0.00                       & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.29 & 0.50 & 0.00 & 0.50 & 1.00
    \end{pmatrix}
    $$

    Ainsi que le modèle sphérique
    \[
        C(|h|; a, m) = \left\{\begin{array}{lr}
            m(1 - (\frac{3}{2}\frac{|h|}{a} - \frac{1}{2}\frac{|h|^3}{a^3})), & \text{si } 0< |n|\leq a\\
            0 & \text{si } |h| > a
            \end{array}\right.
    \]et gaussien
    \[
        C(|h|; a, m) = \begin{array}{lr}
            m \exp (- \frac{|h|^2}{a^2}), & a > 0
            \end{array}
    \]
    restent à notre disposition avec nos implémentations \texttt{get\_cov\_matrix\_sphere} et
    \texttt{get\_cov\_matrix\_gauss}.

\end{itemize}

Maintenant on appelle notre fonction \texttt{rmvnorm} pour simuler un vecteur gaussien dans $\mathbb{R}^9$ avec espérance $0$ et
matrice de covariance $\Sigma = C(H; a)$ suivant un modèle exponentiel avec $a = 3$.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[width=5cm]{media/grid9.png}
    \caption{Réalisation $\omega \in \Omega$ d'un champ gaussien sur $\mathcal{D} \in \mathbb{R}^2$ dans $\mathbb{R}$ avec fonction de covariance exponentielle. Les valuers $Z(s)$ sont représenté en utilisant l'échelle
    de couleur \texttt{viridis}.}
\end{figure}

Pour élucider plus de structure, on fait augmenter la taille de notre grille. Cependant, comme la matrice de covariance est de taille $n^2$ lignes et $n^2$ colonnes pour une grille $n$ fois $n$, le nombre d'opérations juste pour
calculer $\Sigma$ est de complexité $\mathcal{O}(n^4)$! Et finalement la décomposition de Cholesky est de compléxité $\mathcal{O}(n^3)$ ainsi que la multiplication matricielle.

En résumé, cette méthode de simulation spatiale souffre de la malédiction des dimensions donc elle n'est pas traitable pour des grilles dont $n$
dépasse $100$. C'est ici où on pourrait parler des autre méthodes telle que la méthode spectrale pour simuler plus efficacement un champ gaussien de covariance
exponentielle.

\subsection{Krigeage} La dernière partie de notre projet s'oriente autour d'une méthode dite le krigéage, qui est effectivement une union de la simulation spatiale
avec le problème numérique des moindres carrés.

\section{Programmation}
\subsection{R shiny}

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/apppic1.png}
        \caption{$C(|h|) = m \exp(-\frac{|h|^2}{a^2})$}
        \label{gauss plasma}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/rshiny_gauss.png}
        \caption{Sphere}
        \label{fig:three sin x}
    \end{subfigure}
\end{figure}

% \begin{figure}[h!]
% \centering
% \includegraphics[width=\linewidth]{media/apppic1.png}
% \vspace{-5cm}
% \caption{1,000 réalisations d'une variable aléatoire normale avec espérance 0 et variance 1}
% \end{figure}

% \begin{figure}[h!]
% \centering
% \includegraphics[width=\linewidth]{media/rshiny_gauss.png}
% \caption{Simulaton d'une loi gaussienne bivarié avec Cov$(X, Y) = 0.6$ et Var$(X)$ = Var$(Y) = 1$.}
% \end{figure}

\subsection{\texttt{sousmarin}}
Le package \texttt{R} \texttt{sousmarin} est disponible sur notre reperpertoire github \href{https://github.com/ejovo13/sousmarin}{ejovo13/sousmarin} avec les instructions pour comment télécharger la bibliothèque
sous \texttt{R} avec \texttt{install\_github} du package \texttt{devtools} écrit par le charmant Hadley Wickham.

Le package \texttt{sousmarin} contient les implémentations de toutes les méthodes que nous avons présentées dans ce rapport. La fonction d'acceptation-rejet pour une loi normale a été implémentée en \texttt{C++} en cohésion
avec le package \texttt{Rcpp} qui permet la compilation de code source en \texttt{C++} avec une interface en \texttt{R}. Aussi les fonctions pour générer la matrice de covariance pour une simulation
spatiale ont été réecrites en \texttt{C++} comme les boucles sont très lentes en \texttt{R}. Avant la réécriture, la fonction \texttt{get\_cov\_mat\_exp} mettait environ une minute pour simuler une grille
de dimension $60$ x $60$. Après l'implémentation en \texttt{C++} et nous avons réussi à effectuer une réalisation de $100$ x $100$ en moins de 10 secondes.
